2026年5月
台北榮民總院的病房里
大潤發的締造者尹衍梁
走完了他76年的人生
而在另一邊
從7月份開始
在台灣開了30多年
曾經無人能敵的法國巨頭家樂福
也將正式摘下它的招牌
一個開創者謝幕
一塊老招牌退場
這兩件事撞在了同一個夏天
如果你只是把它當成
兩條社會新聞來看
那你就錯過了這30年來
在這座島上發生過的
一場最精彩的商業大戲
事實上
從上世紀80年代末開始
荷蘭人法國人美國人
還有台灣本土豪強們
前赴後繼的紮進這片戰場
他們比拼本錢狠勁算計
在島上足足廝殺了30多年
拼了個你死我活
有人一戰封神
也有人黯然出局
大家好我是胖貓
今天啊咱們就來聊聊這個事情
現在第一個問題
這場大戰是誰先挑起來的
1988年
一家叫萬客隆的公司
悄悄地來到台灣
這家公司的來頭但不小
背後的老闆是荷蘭SHV集團
一個從19世紀倒騰煤炭起家的
隱形巨富家族
萬客隆來的時候
時機也掐得極準
當時的台灣正處在最意氣風發的年代
出口房地產天天在漲
社會財富快速積累
每個人兜里都有錢
恨不得立刻花出去
萬客隆盯上的就是這塊肥肉
但他們也很聰明
並沒有單槍匹馬的殺進來
而是拉來了三陽創辦人之一
“台灣魚霸”豐群的張國
安和 泰國正大謝家旗下的卜蜂
三家合資
把一種從未見過的商業模式
搬來台灣
1989年底第一家萬客隆
在桃園八德的工業區正式開張
一開張啊
就把很多台灣人
給整不會了
為啥呀
因為你去這家店買東西
居然有門檻
你得辦會員卡
而且這張卡不能隨便辦
你必須得拿得出
公司行號的登記證明
走進店裡啊
人就更懵了
貨架頂上了天花板
大叉車就在你身邊
來來回回的開
身高不夠120公分的
小孩直接被擋在門外
怕你被砸到
所以啊
它根本就不是一個讓人逛街的商場
完完全全是一個
冷冰冰的物流大倉庫
裡面的東西也不零售
全是一箱一箱
一打一打的往外賣
按照荷蘭人以往的經驗
這種專門針對小商販的批發意
平時的人流並不會太多
可他們做夢也沒有想到
他們低估了當時台灣人
對低價的狂熱
全盛時期
萬客隆6家店
一年能賣220億
光台北內湖一家店
單日營業額最高能飆到4,500萬
業內直接叫它「店王」
那萬客隆到底贏在了哪裡
其實啊很簡單
就是極致的效率
工業區地價便宜
庫店合一
沒有多餘的裝潢
大宗流轉
這一切都是為了把價格壓死
這件事有利也有弊
在那個物資剛剛豐裕的年代
為了便宜跑遠路
辦卡整箱扛回家
這些不方便消費者全都能忍
但人啊是有惰性的
當人們開始覺得
開一個鐘頭的車
去搬一箱吃不完的罐頭時
這就是一種折磨
萬客隆的盲區也就暴露了
而幾乎在同一時間
另一個在暗中佈局的本地地頭蛇
按耐不住了
1989年萬客隆開業火爆的消息
很快就傳到了台南幫
“ 丹
彌爾
不死
”
高清
耳意
就沒有我統一
不插一腳的道理
其實早在2年前
他就跑去了法國
跟家樂福的創辦家族
談妥了合資
法方佔六成
統一佔四成
連中文名家樂福
這三個字都是高清願給取的
法語本意是十字路口的意思
高清願一聽
什麼亂七八糟玩意
台灣人聽不懂
他根據諧音改成了家樂福
還特別補充了一句
家家快樂又幸福
一句話就讓這門洋生意接了地氣
統一藉著當年做7-11
「借洋槍搞事情」的熟練經驗
直接把全亞洲第一家家樂福
開在了高雄大順路
這一開就戳到了萬客隆的腰眼上
你萬客隆不是要看公司證明才給進嗎
我家樂福不設任何門檻
男女老少誰都能推車進門
你萬客隆不是開在偏遠的工業區嗎
我家樂福直接把店
搬進市區最熱鬧的街口
讓你下了班順路拐個彎
就能把東西給買齊了
萬客隆盯的是貨
想的是怎麼把成本壓到最低
而家樂福盯的是人
想的是怎麼讓你
最舒舒服服的把錢給掏出來
兩套截然不同的商業哲學
在台灣島上正面過招
打起來全是刀刀見血
拳拳到肉
萬客隆這一邊
總部高度集權
每家店像同一條流水線
上
吐出
來 的
DM
外砸
當時你走進店裡
所有人都手拿一張單頁
照著印花便宜貨一路掃
這就是工業化效率的碾壓力
可家樂福偏偏不與你硬碰硬
人家
玩起了放權 總公司
把權力下放到每一家店
店長
就像
帶著一支貼地作戰的
遊擊隊
改算
顧客
的中央軍
另一個是靈活機動
各自為戰的地方部隊
兩套看似南轅北轍的打法
很快就分出了勝負
家樂福先在南部站穩腳跟
而後迅速揮師北上
在台北一口氣拿下了南港天母
再插旗板橋
沿著西部走廊由南打到北
到了1996年
結果揭曉
家樂福的門店數
和年營業額
雙雙反超萬客隆
登頂台灣量販一哥
萬客隆這個把購物車
第一個推上島的鼻祖
開業還不到10年就被拉下了馬
而就在這個時候
一個做紡織布料起家的本土外行
正看著殺紅眼的雙雄戰場
冷冷地笑了一聲
他準備用最原始的江湖手段
給這些洋人們
結結實的上一課
這個人的名字叫尹衍梁
要說尹美
得從他格子佈
大方 格特福古福
949年渡海來台
在台灣紡織業山東幫裡
坐上了頭幾把交椅
但尹老爺子有一個問題
他連生了五個女兒
人到中年才得了尹衍梁這一根獨苗
這位少爺年少紈絝
是台北街頭數得上號的混世魔王
初中就被四世所開
鬧到
老 德
老先生
所專收不良少年的管訓學校
結果進去
你猜怎麼樣
他還在裡面結交了個同窗好兄弟
叫黃少岑
綽號麼麼
是“旱鴨子”陳啟禮欽點的
第二任竹聯幫主
同樣還是在進德中學
尹衍梁有幸遇到了一位好金梁先生
將其罵醒
那人日重聖母法院 叫金梁立
法院叫了金梁，其罵那人日後
長了金梁金後長金
梁拾課業
走上了正途
可骨子裡那種
從街頭滾出來的狠勁
卻留了下來
1976年尹衍梁接手家業
到了1990年代
台灣紡織業開始走下坡路
尹衍梁看著量販店風生水起
正巧手上又有一座停擺成了舊紡織廠
那麼一想
何不試上一髮一
新
呢 立
1997年第一家店在桃園平鎮開業
跟高清願手下有高人
流通教父徐重仁一樣
尹衍梁手下也有一員愛將
名叫黃明端
此人後來率隊登陸對岸
把大潤發做成了大陸賣場一霸
江湖人稱「陸戰之王」
但在眼下的台灣
他們面對的
是一個已經進入地獄級難度的戰場
此時家樂福亮出了一張王牌
天天都便宜
什麼意思啊
給你價格四大保證
即時查價
價格透明化
促銷價保證低
買貴退差價
說白了我保證你
買到的是全台灣最低價
這一手操作
就是要把走下坡路的萬客隆踩死
把大潤發這些後來者
死死的堵在門外
現在面對資本山的極限壓
大潤發是怎麼活下來的
甚至把外資打到吐血
黃明端後來在一次採訪裡這麼說
我們的辦法
買貨操作學美國
商店設計學歐洲
商品選擇學大陸
繞了一大圈
歸根到底就三個字本土化
什麼是本土化
把生鮮做透
把菜市場搬進賣場
台灣主婦每天都要買賣
圖的就是當天新鮮現撈
挑挑揀揀揀的煙火氣
但如果這樣做
有一個問題
生鮮的損耗高利潤薄
所以別人一般能少碰就少碰
大潤發偏要把生鮮的品類
鋪得比同行更全
為了控制損耗和保證新鮮
蔬果區的人手
幾乎是別家的兩倍
所以大潤髮油把生鮮
當成最穩定的客魚鉤
子
。
鍋碗瓢盆
順手也就裝進了購物車
一個做布的外行
硬是在兩強夾縫中坐穩了
台灣量販的第二把交椅
號稱“本土小霸王”
就在他們以為靠著生鮮
和低價肉搏
能安穩割據的時候
第四路人馬也已急殺入戰場
而且是急得雙腳直跳為什麼
是因為一場大火
195年月29日清晨5點多
高雄發生了一件大事
百貨南霸天大統集團
最賺錢的旗艦店
大統百貨突遭大
火燒 了足足20多個小時
徹底化為廢墟
直接財務損失超過了20億台幣
這場火燒掉了創辦人吳耀血華華
多年的心
逼到了 當時擔任百貨吳總經理的二房長子
振華 班級序列的懸崖邊
雖然此時老掌門吳耀庭還沒退位
但大統的命根子斷了
日系百貨又在大舉南下
在嚴厲的老父親
和兩個大房哥哥的注視下
留美歸來的吳振華知道
如果自己不做點什麼
未來東宮之位或許不保
於是他決定利用自己在美國留學時
跨過的國際零售人
跨過平洋把好市多
Costco拉到高雄合資
但這次引外資入台並不容易
吳家富可敵國的商業土地
全部由3兄弟共同持分
任何一塊地變賣或者租賃
都需要3兄弟同時蓋章
吳振華想要挪用土地
砸下巨資跟美國人合資
不僅要說服大火後驚魂未定的老父親
更要在家族長輩的
利益掣肘中小心周旋
為了能夠順利接班大同百貨
他必須賭上一把
1997年1月18日
高雄中華五路上
全台第一家好市多開業
結果卻並沒有迎來開門紅
因為好市多也需要辦會員
還要交錢
這種總交錢再買貨的荒謬邏輯
台灣的消費者不接受
當時的台灣總錢經理張嗣漢
每年都要飛去美國西雅圖總部
做虧損報告
而在台灣本土
吳振華更是承受著家族內部
崇洋媚外敗光家產的巨大指責
但他們卻做出了一個極為強硬的決定
死扛工具到底
同時把14%的低毛利率
試吃策略和無條件退貨機制當成了這種市場狀態破損的核心工具到底同時把14%的低毛利率試吃策略和無條件退貨機制當成了這種市場狀態破損的核心工具到底同時把14%的低毛利率試吃策略和無條件退貨機制當成了這種市場狀態破損的核心工具到底同時把14%的低毛利率試吃策略和無條件退貨機制
當成了這種市場狀態破損的核心工具到底同時把14%的低毛利率試吃策略和無條件退貨機制當成了這種市場狀態一直破損的核心工具
到底持續到第五年
2001年開始
高雄店實現盈利
此後業績每年均保持著兩位數的增長
依托超高的單店客單價與坪效
台灣好市多以驚人的速度
在全球榜單中排名暴漲
其中台中南屯店
更是常年穩居Costco全球店王之位好 台灣市多
相當於 會員數將近400萬
個台灣人中
就有一位好市多會員
續卡率高達90%
也居全球之首
當年年年去美國挨批的張嗣漢
後來被美國總部
冊封為亞太區總裁
管理著亞洲70家門店和2.9萬名員工
而二房少主吳振華
最終在老掌門去世後的資產切柄中
牢牢的將百貨
和零售權
到了2022年6月
美國總部為了收回主導權
開出了大統吳家無法拒絕的天價
10.5億美元
吳振華點頭成交
這一讓他掌下的
大統集團一夜入賬312億新台幣
也成就了台灣零售史上
最經典的一場商戰神話
而就在好市多2,000年初一戰封神之際
有些人啊卻挺不住了
2003年春節剛剛過去
台灣零售圈在初春的寒風裡
迎來了一場毫無預警的地震
先行者萬客隆突然宣布
全台6家分店停止營業
從1989年高調登陸到這一刻謝幕
整整14年
當年為了極致的效率
選址在工業區
死守辦卡才能進的高牆
以及越來越模糊的商品定位
全都成了它的致命傷
但如果你以為這只是
萬客隆一家的經營悲劇
那你就太小看
台灣零售市場的慘烈程度
這不過是一場行業黃昏的序曲
靠著遠東集團撐腰
曾與法國巨頭聯姻的愛買吉安
全 台門市不斷萎縮
接連傳出關店虧損
拖累了整個母公司的財報
手握無數土地
大步下場的巨無霸台糖量販
也苦撐了幾年後
把爛攤子默默一扔
徹底離場
還有一長串名字被時代
悄無聲息的從台灣人的記憶裡抹掉
英國
的零售
老大
言
水土不服
全台只開出可憐的6家這家
這時候所有人都在問
這到底是怎麼了
為什麼這些資產幾十億上百億的
跨國巨頭們會一個個像中了魔咒一樣
在這座島上集體潰敗
答案我們要從賣場移開
就藏在台灣的社會結構裡
其中最重要的一個原因
是少子化
這三個名詞聽起來像是一個零碎人口聽起來像是
一個枯燥的人口學說這三個名詞裡
就是少子化這三個名詞
聽起來像是一個大 術語裡 場釜底抽薪的災難
在這過去的30多年裡
台灣的家庭變得越來越小
原本熱熱鬧鬧的一大家子
變成了兩口之家三口之家
曾經在80多年裡台灣的家庭變得越來越小原本熱鬧鬧鬧的
一大家子變成了兩口之家三口之家曾經在80幾年
裡 象徵著 富足中產階級洋氣的大包裝
到了這個時候變成了
現代人根本搬不動
和吃不完的無
獸味累死的聲音
那是 另一種
不死的聲音 那是
另一種不死的 聲音 的兼併風暴
悄然的拉開了序幕
這第一隻發起無情吞食的巨獸
正是家樂福
先是英國特易購
然後又吞下了台糖
而最讓人猝不及防的一口
是2020年砸下32億新台幣
把在台灣經營了30多年的
港資老字號頂好超市
連同100多家商店
看看 我們可能很奇怪
我們今天可能
很奇怪 。
大賣場的戰爭嗎
家樂福作為當時的量販老大
為什麼要自降身段去搶
一堆街頭巷尾的小超市
原因是一個讓家樂福
半夜做夢都會驚醒的名字
全聯
此時家大業大的家樂福已經看懂
自己 正在
被 那些
開在巷口的
小道
有勝算
一年後2021年10月
那個家樂福
日防夜防的全聯也動手了
靠著早年在台北二信給人放貸
和台中張仲啟眉來眼去
拿下軍公教福利中心
以及機關地變住宅地的土地魔術
我以後單開一期來說他
反正扮豬吃老虎的林敏雄宣布
全聯砸115億新台幣
直接買斷大潤發近96%的股權
本土小霸王大潤發到此謝幕
面對全聯如此大的動作
統一的江湖地位
直接面臨挑戰
2022年統一砸下
302億元新台幣
100%買斷了台灣家樂福的所有股權
至此掛了30多年的法國招牌
也只能默默地做好準備
打包行李退出亞洲市場
到了這裡
30多年的量販子還站在這片恐怖三篇
最後還站在這片戰場上還站在這片戰場
最大的恐怖市場最後還站在這片 戰場 最後還站在這
片戰場上三篇大勢 加起來
市佔已經衝破了8成
整個台灣零售的版圖
就此被這三家瓜分乾淨
那麼戰爭結束了嗎並沒有
過去30年
大家在搶的是誰的地段好
誰的賣場大
但下一個戰場在哪裡
在你我的手機裡
2024年5月
全
聯的
數字
數字point點數生態圈
同樣利用全台灣幾千家
7-11織成了一張大網
會員數突破了1,900萬
2025年9月
統一又把剛剛吞下來的
家樂福並進了這張網
這樣一來
等於全台灣有消費能力的人
全部被圈了進去
如今的戰場已經轉移了
他們搶的是你的數據生活習慣
以及每一次掏出手機時
本能的點開誰家的APP
賣場建得再大
也大不過你
拇指按下去的那一下
從誰更便宜到誰更懂你
從誰更離你近
再到誰能留住你
賣場一直在那
變的是每一代玩家贏的方式
這才是這30年戰爭真正的故事
大潤發變成了大全聯
家樂福的名字終將在
台灣的土地上消失
尹衍梁走完了他的一生
所以下一次
當你推起那輛大大的購物車
掏出手機掃碼結賬的時候
也許大家會想起這一期當
你來過那輛大賣店從
他們的著名市場名
賣 店
從他們來過
307年超市